### Краткое описание проекта API_YaMDb
Проект YaMDb собирает отзывы (Review) пользователей на произведения (Titles). 
Произведения делятся на категории: «Книги», «Фильмы», «Музыка». Список категорий (Category) может быть расширен администратором (например, можно добавить категорию «Изобразительное искусство» или «Ювелирка»).
Сами произведения в YaMDb не хранятся, здесь нельзя посмотреть фильм или послушать музыку.
В каждой категории есть произведения: книги, фильмы или музыка. Например, в категории «Книги» могут быть произведения «Винни-Пух и все-все-все» и «Марсианские хроники», а в категории «Музыка» — песня «Давеча» группы «Насекомые» и вторая сюита Баха.
Произведению может быть присвоен жанр (Genre) из списка предустановленных (например, «Сказка», «Рок» или «Артхаус»). Новые жанры может создавать только администратор.
Благодарные или возмущённые пользователи оставляют к произведениям текстовые отзывы (Review) и ставят произведению оценку в диапазоне от одного до десяти (целое число); из пользовательских оценок формируется усреднённая оценка произведения — рейтинг (целое число). На одно произведение пользователь может оставить только один отзыв.
### Переменные окружения для работы с базой данных
Создайте файл ".env" в каталоге "infra_sp2/infra/.env"

Шаблон наполнения env-файла:
```
DB_ENGINE=django.db.backends.postgresql # указываем, что работаем с postgresql
DB_NAME=postgres # имя базы данных
POSTGRES_USER=postgres # логин для подключения к базе данных
POSTGRES_PASSWORD=postgres # пароль для подключения к БД (установите свой)
DB_HOST=db # название сервиса (контейнера)
DB_PORT=5432 # порт для подключения к БД 
```

### Команды для запуска приложения в контейнерах
В терминале, перейдите в каталог, в который будет загружаться приложение:
```
cd 
```
Клонируйте репозиторий:
```
git clone git@github.com:2artem/infra_sp2.git
```
*На данном этапе создайте env-файл по шаблону из раздела выше*

Далее перейдите в каталог приложения, папку инфраструктуры:
```
cd infra_sp2/infra/
```
Запустите docker-compose командой:
```
sudo docker-compose up -d
```
Выпоните миграции:
```
sudo docker-compose exec web python manage.py migrate
```
**Заполнить базу данных начальными данными (из резервной копии) можно по инструкции раздела ниже.**

Создайте суперюзера (логин\почта\пароль):
```
sudo docker-compose exec web python manage.py createsuperuser
```
Соберите статические файлы:
```
sudo docker-compose exec web python manage.py collectstatic --no-input 
```
*Теперь проект доступен по адресу http://localhost/.*


Остановить и удалить контейнеры, оставив образы:
```
sudo docker-compose down -v
```
### Команды для заполнения базы данных
Создать дамп (резервную копию) базы данных "fixtures.json" можно следующей командой:
```
sudo docker-compose exec web python manage.py dumpdata > fixtures.json
```
**Далее команды по востановлению базы данных из резервной копии.**
Узнаем CONTAINER ID для контейнера с джанго - "infra-web-1":
```
sudo docker container ls -a
```
Копируем файл "fixtures.json" с фикстурами в контейнер::
```
sudo docker cp fixtures.json <CONTAINER ID>:/app
```
Применяем фикстуры::
```
sudo docker-compose exec web python manage.py loaddata fixtures.json
```
Удаляем файл "fixtures.json" из контейнера:
```
sudo docker exec -it <CONTAINER ID> bash
rm fixtures.json
exit
```

